Considera que tiene que enganchar al lector. Esa
falta de higiene, en el fondo, no es otra cosa que
falta de sentido de comunicación, es decir,
necesidad de comunicar, en muchos casos. Sí, en
muchos casos. Decía que él siente que tiene que
enganchar al lector, es decir, le tiene que poner
algo fuerte de entrada, pero no que tiene que
seducirlo, no que le tiene que dar placer. Y ahora,
uno puede... Uno puede hacerlo de otra manera,
¿no? Y entonces uno ahí logra pasarla bien porque
entonces puede volcar diversas inquietudes que
uno tiene, ¿sí? Porque uno puede tener avidez por
conseguir información, pero también placer de
escribir lo mejor posible, de una manera
agradable. Bueno, si uno junta todas esas cosas en
una nota, la nota le salió bárbara y uno se siente
feliz, ¿no? A pesar de la economía. Sí, a veces yo
diría gracias a la economía, porque la economía es
como un permanente desafío al intelecto, porque
te plantea cosas terribles, paradojas
horrendas, y te está desafiando, te está mojando
la oreja permanentemente.
Estamos en Los Palabristas con Julio Nudler.
Naturalmente una parte del programa se nos ha ido
publicando, hablando de esta profesión suya de
palabrista de los días, en su caso trabajando
fuertemente en la opinión económica y en la
información económica. Julio Núñez nació en
Buenos Aires en el 41, se licenció en Economía
Política en la Universidad de Buenos Aires,
estuvo en Alemania becado, en una beca de
posgrado, Inició su carrera en el periodismo, fue
editor de Economía en la Opinión de Timerman, de
Jacobo Timerman, y corresponsal de Clarín en
España. A partir del 81, aunque regresó al país, se
especializó en política internacional. Desde
1990 es editor en Página 12, donde además de sus
columnas económicas ha publicado muchos
artículos y críticas sobre tango. Hoy tenemos
delante nuestro aquí... en el atril de los
palabristas, Tango Judío, un bellísimo libro de
medallones de estampas, de rescate, un
cahiloscopio, en el que desde el gueto a la milonga
tiene de subtítulo este libro, muy bien
ilustrado, con una... con un disco antiguo que es
El Farabute, el tango de Sofía, ¿no? Y orquesta
típica criolla, El Rusito. Todo muy alusivo para
este bello libro, Tango Judío, que cuenta
historias que son así, historias casi
imaginarias de tan bellas que son, pero que están
buscadas como testimonio que realizó... Julio
Nudler, entre personajes todavía vivos de la
tanguería y entre también sus amigos, sus
testigos, sus parientes, para dar con los mejores
exponentes de la cultura judía que han estado en el
tango y además para rescatar también todo lo que el
tango le debe a los juríos de nuestro país que lo
interpretaron. Luego de este curioso tango que es
Niebla del Riachuelo, de Cobián, que va a ser
interpretado por Marcos Madrigal en Bandoñón,
dejaremos que Julio nos cuente su libro que ha
editado Editorial Sudamericana. ¡Gracias!
Música
no no
¡Gracias!
y
no
Julio
Knudler, dejen de tu libro. Definir tu libro no es
un modo, es una... Realmente, en realidad mi libro
no recibió demasiados ataques, pese a que por
momentos sí sentí que algunas cosas que hay en él no
iban a causar demasiado placer, ¿no? Porque en
realidad el libro no se propone ser un elogio. No,
no lo es. Tampoco está enfocado desde el punto de
vista del aporte judío al tango. En todo caso,
exactamente igual habla del aporte del tango a los
judíos. O sea, de cómo funcionó. el tango como una
especie de puerta de entrada y facilitador de la
incorporación de los judíos a esta sociedad. Y una
de las cosas que me fascinó y que me empujó a hacerlo
son esas parábolas tan sorprendentes por las
cuales, de pronto, un mismo tipo que estaba de pibe
en algún país de Europa Central, Oriental, en
condiciones... de extrema dureza, de pobreza, de
discriminación, etc. Bueno, pasaba en pocos años
a trasplantarse
a una sociedad absolutamente distinta, mucho más
abierta, y bueno, de rasgos culturales, etc.,
absolutamente diferentes, en una gran ciudad. Y
de la noche a la mañana terminaba metido de cabeza
en el ambiente del tango en ese ambiente tan
embriagador que era el del tango, haciendo música
y haciendo una vida bohemia, una vida muchas veces
tremendamente inestable. ¿Y cómo fue ese pasaje?
¿Cómo se dio y qué costos, qué dificultades, qué
experiencias hubo en ese trayecto en ese
trasiego, ¿no? claro, porque en realidad no fue
fácil no fue fácil tanto por la carga que traía el
judío inmigrado directamente inmigrado o hijo de
inmigrante, como por las condiciones
ambientales, bueno, por supuesto el
antisemitismo. ¿Hubo
o no hubo antisemitismo en el ambiente del tango?
Bueno, son preguntas que yo intenté responder,
pero no responder a partir de deducciones mías,
preguntas como esa o como muchas otras en cuanto a
esa fusión cultural, que finalmente el tango es el
resultado de una extraordinaria fusión
cultural, no intenté responder yo mismo, sino
ponerle el micrófono, de algún modo, a quienes
fueron los protagonistas de esa historia. Y
entonces, por eso el libro de algún modo no tiene
una voz, e incluso tiene cierta, digamos,
incoherencia, en el sentido de que tanto en la
posición, en la postura, en el análisis, como
incluso en el estilo, va modificándose de
capítulo en capítulo, porque esto se va
ajustando, digamos, al protagonista de turno. de
todos modos también busqué conceptualizar
busqué extraer algunos conceptos y poder
describir a partir de todo este material esa
situación tan rica, tan creativa al mismo tiempo
tan conflictiva y problemática que caracterizó
Bueno, básicamente a 30 años extraordinarios e
irrepetibles, 30 o 40 años, digamos, que engloban
las décadas del XX, 30, 40, 50, cuando ya empieza un
poco la decadencia y dispersión de la cultura del
tango. A propósito, claro que la cultura judía es
una cultura... Bueno, hay varias culturas
judías, creo también, como hay varias culturas
españolas o italianas. Pero por lo menos la que es
más clásica es una cultura un tanto cerrada, ¿no es
cierto? Por lo tanto, ¿qué percibiste vos en ese
trasiego? Aunque no es un libro sociológico, está
claramente expuesto en tu prólogo y todo esto.
Pero el hecho de que estas gentes judías se
ingresaran en el tango, ¿no? como músicos, como
intérpretes, como directores, como letristas,
como lo que fuese, de algún modo disolvían su
judaísmo en la porteñería y entonces eran otros
seres, como le pasó al Tano o al español también.
Bueno, porque da la impresión de que por los
contenidos mismos del tango, inclusive cierta
época del tango que tenía hasta una moral canalla y
todo esto, pareciera que tendría que haber un
conflicto. A mí se me ocurre como demasiado
extremo que un... que un jazirín, digamos,
pudiera estar metido con un violín en una milonga
rea, no sé por qué, ¿no? Claro, bueno, creo que...
Lo mismo que un cura católico fundamentalista
también, ¿no es cierto? Bueno, mirá, hay cierta
idea... Está claro lo que digo, ¿no? Sí, sí, hay
cierta idea que hace que se conciba como algo...
casi extraño o casi antinatural, que un judío esté
en el tango, digamos. Como que son dos universos
que no se tocan. En realidad es una idea que la
realidad desmiente. Claro. ¿Por qué? Bueno,
porque montones de judíos y estos del tango, por
supuesto, muchos de ellos, no todos, pero muchos
de ellos, han sido personajes terriblemente
porteños y reos, pero terriblemente. Incluso a mí
me ha tocado hablar con algunos e incluso
sorprenderme de lo reo. que eran, siempre
recuerdo a un violinista que tuvo orquesta, que
lamentablemente falleció hace un par de años,
Ramón Damp, que tuvo una orquesta, era un obrero de
la fábrica Sudantex, y con los otros obreros, él
dirigía la orquesta, Ramón Damp, y recuerdo el
diálogo con él, Era un tipo, un arrabalero
tremendo, que ni siquiera llamaba violín a su
instrumento, lo llamaba tarasca. Claro, bueno,
ahora, desde ya, el que había empezado a estudiar,
por ejemplo, violín... porque los padres
esperaban tener un concertista, como por ahí
digo, un Jajaifetz, es decir, un virtuoso en la
familia. El tipo terminaba en el palco de un café,
tocando con una orquestita de tango, de algún
modo... Se rompía, se quebraba, ¿cierto? Era un
marginal. Pero también se quebraba en la familia
de un italiano... Era un marginal, claro. Y sí,
porque el que se dedica... El que quería un hijo
doctor, por ejemplo... Se la iba con el fuelle a los
piriputineses. Y bueno, porque ingresaba en una
cierta marginalidad que de todos modos estaba
expresando una manera de ser, en ese caso judío,
porque no hay una sola manera, hay varias maneras,
y esto... Ahora, si él renunciaba o no a su judaísmo
por esto, bueno, no necesariamente, aunque tal
vez en muchos casos... uno ve que había como una
especie de pacto por el cual había un cierto pacto,
un modus vivendi, digamos. O sea, ni él tenía que
entrar con toda su carga de judaísmo, ni los otros
se iban a fijar demasiado en que él era judío, ¿no es
cierto? Había como un cierto acuerdo clásico.
Ahora, también, en el otro extremo, cosas con las
que me encontré realmente sorprendentes, para mí
al menos, y desconocidas, como, bueno, por citar
un caso extremo, el caso de Pedro Laurens, el
célebre, el genial Pedro Laurens, haciendo un
pacto de sangre. con un violinista, Sanny
Frieden, y un pacto que consistía en que si alguno
de los dos llegaba algún día a tener una cruel
enfermedad terminal, en fin, el otro lo ayudara a
morir sin sufrimientos, a bien morir. Y esto
ocurrió. Pedro Lawrence murió ayudado, es decir,
acelerada su muerte, por Sunny Friedenthal.
Ahora se puede decir, porque ya ha pasado mucho
tiempo, esto fue en el año 72... Y bueno, ¿qué
sugiere? Y sugiere que por encima de ciertas
divisiones, tensiones, confrontaciones, hay
también seres humanos que tienden entre sí
puentes muy sólidos. Los más sólidos. Los más
sólidos. Julio Nudler, estábamos con la idea de
que leyeras alguna de estas biografías o de estos
retratos, seguramente ya contra reloj como
estamos no vas a poder, porque este trabajo, a ver,
este sí nos va a permitir, sí, cómo no. Bueno,
tenemos en este caso un poco la historia de Hanna
Verbitsky, que es la madre del periodista Horacio
Verbitsky. Y fue mujer nada menos que de Bernardo
Verbitsky, el novelista de Villa Miseria,
también América, y un gran periodista argentino.
Siempre es difícil empezar a vivir. Yo lo conocí en
Noticias Gracias. Bueno, nació en 1902 en Rusia
Blanca, nos referimos a Hanna, en el pueblo de
Mogilev. Isaac Altshuler, su padre, emigró a la
Argentina cuando ella aún no había nacido y en 1913
pudo hacer venir a su esposa, Sofía Sozin, con la
pequeña Hanna. Luego de unos años, en Colonia
Dora, Santiago del Estero, se trasladaron a
Buenos Aires para alquilar una pobre pieza de
inquilinato en la calle Lavalle, entre
Pueyrredón y Paso. Hanna, criada en Idish, recién
entonces empezó a balbucear el español. Isaac,
maestro de religión y hebreo, en un heider, o sea,
un heider, una pequeña escuela judía de un solo
aula, ganaba algunos pesos más con sus changas de
Hassan, o sea, cantor litúrgico, en el interior.
La dueña del caserón era una viuda con varios
hijos, uno de los cuales, Adolfo Gluckman,
administrativo de La Prensa, del diario La
Prensa, hizo posible que Hanna concurriera al
conservatorio gratuito que mantenía el diario.
Los diarios eran otra cosa en esa época, ¿no? Como
vemos. Los padres compraron entonces un piano a
plazos. Los hijos de la encargada le daban tangos
para que los tocara o le pedían que aprendiera tal o
cual y ella iba a comprarse la partitura
procurándose de alguna manera los 20 centavos que
costaba. En libros, en general, no necesitaba
gastar. Cuando se mudaron a Liniers, a una casita
municipal en el pasaje El Cóndor, los retiraba de
una biblioteca barrial socialista. De todas
formas, a Isaac le parecía bien gastar en cultura.
No hacía Sofía, que solo valoraba las cosas
prácticas, concretas. De chicas, Hannah
repartía volantes del cine etual para luego poder
entrar gratis y pasársela allí la tarde entera. En
la oscuridad tocaba tangos un pianista anónimo
acompañando las películas mudas. Así fue en
aquella escena en que Carlitos Chaplin sube
corriendo por una escalera mecánica
descendente. Esa escena le quedó asociada al
tango Qué noche de Agustín Bardi, que en realidad
alude a una cosa totalmente distinta como fue una
nevada sobre Buenos Aires en el año 1918. Respecto
de este compositor de Bardi, Muerto en 1941, Hanna
percibía como una continuidad, como si Bardi y
ella se pertenecieran, como si lo llevase dentro
de ella. Con esa compenetración toca Que Noche,
Lorenzo, Gallo Ciego, La Última Cita, Nunca Tuvo
Novio, El Baqueano, CTV. Fuera de aquellos
muchachos del Cacerón de la Valle, Nunca tuvo
nadie que la orientara en el mundo del tango hasta
que Bernardo Verbitsky llegó a su vida. Él supo
tener en el diario Noticias Gráficas una sección
dedicada al tango en la que publicaba reportajes.
Así se hizo amigo de Aníbal Troilo, El Mundo
Rivero, Horacio Salgán, que le confiaba sus
penas. con las mujeres. Salgan siempre tuvo penas
con las mujeres, como sabían. Cuando Hanna lo oía
tocar, dejaba por bastante tiempo el piano. Se
sentía menoscabada. Claro, oía Salgan y ella ya no
se atrevía a tocar. Fueron también muy amigos de
Piana, de Sebastián Piana, que para Bernardo era
como un albeniz y de cuyos muchos tangos Hanna
prefería de barro. Ella se estaba preparando para
ir al entierro de Piana cuando escuchó lo de la
bomba de la AMIA y entonces no fue. Hanna conoció a
Bernardo cuando ella tenía 20 años y él 5 más. Ella
estaba aprendiendo el monito de Julio de Caro. Y él
pasaba por la vereda porque tenía un amigo en la
casa contigua, estudiantes ambos de medicina.
Bernardo le pidió a su compañero que le presentara
a la muchacha del piano y así conoció a la que sería
su mujer. Se casaron en 1936, tras cuatro años de
noviazgo. En cada mudanza llevaba con ella el gran
piano alemán que le habían comprado los Paz. Hanna
había decidido estudiar medicina, pero en su
tiempo no era nada fácil ingresar a esa facultad si
no se tenía una cuña, preferentemente algún
político amigo. Más difícil aún era para los
judíos, contra los que había una manifiesta
discriminación. Interesada por las matemáticas
y la física, resolvió cambiar de planes y estudiar
ingeniería. Facultad donde no había
antisemitismo y casi ninguna mujer. Finalmente
se especializó en ingeniería electromecánica.
Bernardo, dedicado a la literatura, no terminó en
cambio ninguna de las carreras por las que pasó.
Hannah siempre siguió tocando, aunque el piano
nunca representara una carrera para ella. Su
interés por el instrumento era limitado, pero al
tango lo sentía como algo propio. Como no podía
memorizar la música, siempre debía tocar leyendo
y esto no le permitía concentrarse en lo que
interpretaba, escucharlo. Ahora todo lo toca de
memoria, desde el remate, que según le aseguró
Luis Adolfo Sierra es de Osvaldo, aunque figure
Alberto Pugliese como autor, hasta María, de
Troilo, desde su Jeta, de Cobián, hasta
Contrastes, de Astor Piazzolla, con quien sin
embargo no siente afinidad, salvo
excepcionalmente ni le perdona sus arreglos
complicados de viejos tangos. De adolescente
solo le gustaba el tango instrumental,
especialmente por De Caro. No valoraba el canto y
ni siquiera Gardel la traía. Luego cambió
totalmente. El tango canción empezó a gustarle
gracias a Carlos Dante. Era una época en que sus
padres no estaban muy felices de que saliera con
Bernardo y entonces le compraron una radio para
que se quedase más en casa. Así, con esa radio
escuchaba a Dante. Pero a ella siguió sin gustarle
cantar porque sentía que le faltaba voz y
afinación. No obstante, cuando nació su hijo
Horacio, su canción de cuna fue Mañana zarpa un
barco, que ella le cantaba acompañándose al
piano. Esta es la bellísima estampa que hace Julio
Nudler en su libro Tango Judío. Del gueto a la
milonga, editado por Sudamericana, libro que
recomendamos desde los palabristas, libro
bellísimo, hecho con mucha seriedad y con mucha
emoción, y además dando cuenta de personajes
maravillosos que tienen todo el perfil de lo
literario, siendo que fueron paridos por la mejor
y la peor realidad. de esta ciudad en la que
vivimos. El que te acaba de leer, el medallón que
acaba de leerte, Julio Nudler, trata de Hanna
Verbitsky, la ingeniera quiere tangos, dice el
subtítulo. Hay mucho, mucho que hablar de este
libro y en alguna otra ocasión muchísimo más y lo
haremos con Julio Nudler. Gracias por estar esta
noche en Los Paralistas. Bueno, fue un gusto y
gracias a vos.
Música
Música En
los palabristas de Esteban Peikovic hoy
escuchamos primero Lejana Tierra Mía de Gardel y
Lepera por Hugo Díaz, luego Niebla del Riachuelo
de Covián por Marcos Madrigal.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM1110